Doğum sırasında göbek bağı kesilirken çocuğa bir "göbek adı" verilmesi geleneksel bir uygulamadır. Geçmişte çocuğun asıl ismini seçme hakkı ağırlıklı olarak aile büyüklerine aitken günümüzde bu süreç doğrudan anne ve babalar tarafından yürütülmektedir.

Ad seçiminde "duygu, düşünce, özlem; umut ve beklentileri" ifade eden bireysel tercihler, toplumsal beklentiler, inanç sistemleri, tarihi ve kültürel miras temel kaynak işlevi görmektedir.

Ad seçiminde tarihi kahramanların (Bumin, İstemi, Bilge, Kül Tigin) ve sanat, siyaset, spor, kültür alanlarında toplumsal kabul görmüş ünlü kişilerin isimleri önemli bir kaynak teşkil eder. Bununla birlikte ölen aile büyüklerinin isimlerinin çocuklarda yaşatılması amacıyla tercih edilmesi veya küçük yaşta ölen kardeşlerin adlarının yeni doğan çocuklara aktarılması Türk ad verme geleneğinde görülen sosyo-kültürel pratikler arasındadır.

Bebeğin doğduğu gün veya ay isim üzerinde etkili olur. Ramazan ayında doğanlara (Ramazan), Arife gününde doğanlara (Arif, Arife), bayram gününde doğanlara (Bayram), hac zamanında (Hacı, Hacı Bayram) doğanlara uygun isimler verilir. Doğal çevreden pek çok isim kullanılır: Gül, Sümbül, Lale, Gümüş, Kaya, Nehir, Altın, Mercan, Deniz, Dağ, Gök, Meltem, Doruk gibi. Çocukları yaşamayan aileler Dursun, Yaşar, Durmuş, Durdu isimlerini kullanır. Artık çocuk istemeyen aileler Tamam, Yeter, Songül, Soner, Kifayet, Nihayet gibi isimleri tercih ederler. Bebek özlemi çekenler Murat, Muradiye, İstek, Dilek, erkek çocuk bekleyenler, doğan kızlarına Döndü, Döne isimlerini verir.

Kullanılan adlar üzerinde etkili unsurlardan biri de dindir. Allah'ın isimleri ve sıfatları abd (kul) ön eki ile, İslam peygamberi Muhammed'in isim ve sıfatları, Kur'an'da adı geçen diğer peygamberlerin, halifelerin, peygamberin akraba ve arkadaşlarının, evliyaların isimleri yaygın olarak kullanılır.

Türkler arasında yaygın adların çoğu Türkçe kökenli değildir. Pek çok Müslüman Türk Arapçadan Türkçeye geçmiş adlara sahiptir. Özgün Türk adlarına 10. yüzyıldan önceki Türk devletlerinde daha çok rastlanmaktadır.
